在任何市场很难
所有人都赚到钱
这一轮牛是到底谁赚到钱呢
玩法变了
如果还是坚持之前的
过去很多年的币圈的那些玩法
炒小币主玩什么的
可能都是亏钱的
真正的比特币的
超过十年以上的人
大家已经不太讨论价格了
因为大家觉得
100万是百分百要到的
不需要讨论
说起来就比较心酸
以探访这个名字
其实就是我们起的
我不能假设你是个好人
所以你不来伤害我
我是要把你刀子
把你那个作为的可能性给去掉
这就是比特币
最早建立了一个初衷
我现在在比特币大会的现场
坐在我旁边的是这个
Legendary
水滴资本的CEO兼共同创办人
你好
Jade Monn 大山
我要跟你讨论的是
这一轮牛市到底谁赚到钱了
大家都说这是机构的牛市
自从这个比特币现货
ETF推出之后
大家说啊机构来了
机构来了
我们现在在现场看
还还真的来了
你怎么看现在的这个牛市的状况
我觉得这个问题很有意思啊
就是到底谁赚到钱了
嗯
我说在任何市场
都很难所有人都赚到钱
那从过去两三年来看的话
确实我觉得是机构赚到钱了
那如果要说到更确切点的话
应该是
那些反应比较快的
提早能明白大的环境改变了
就是确实来说就是特朗普上台之后
那么整个对加密货币的这个监管政策变友好了
能把握到这个趋势当然赚到钱了
如果还是坚持之前的过去很多年的币圈的那些玩法
嗯
炒小币种啊什么的可能都是亏钱的
现在VC比较不想要支持这些新项目上一线交易所
比较想要支持比如说比特币的储备公司啊
以太币的储备公司是不是这样子
因为我们作为VC来说主要目的还不是去持有最主流的资产
因为最主流的资产可以由比较大的机构
或者非常传统的机构去持有
那VC的责任其实就是支持创新的企业
支持早期的创业者只是说玩法变了
在前些年的时候我们可以看到大量的这种初创企业
但是你看我们今天大会如果你去逛一圈这个展台的话
你会发现小的企业很少
大部分都是比较大的企业已经比较成熟的企业
或者说比较传统的企业想进圈的就资金势力比较雄厚的
但是我们作为VC当然了还是想去支持创新的企业
只是它不能再按照原来的思路
比如很快做一个比较一般的产品上交易所
然后套现离场这种玩法已经完全被抛弃了
但我们现在支持的话就要瞄准
可能你在三年五年之内你的资金都能充足
或者说五到十年之内你能成长成一个比较大的企业
这样的企业我们才会去支持
但至于它等到它比较成熟了之后
它选择发行token去上binance还是去上市
我认为对于一个优秀企业来说
这只是它的选择并没有说是优劣
我可以这样理解吗
就是其实很多的所谓DAT储备公司
它翻倍跟成长的潜力
其实不亚于这些新的项目
所以你支持新项目的原因
这样听起来并不是为了更安全地赚到钱
是吗
还有其他的原因
对对于威斯来说
持有DAT可能长期来讲
它的收益率跟你持有比较大的币种是一样的
比如说你去投一个bitcoin的DAT
那它的涨幅跟bitcoin应该是正相关的
对
差不太多
但是对于早期项目来说
我们追求的不是这个
我们追求的是alpha
追求的是要比特币假设涨一倍两倍
那我们追求可能要赚五倍十倍
这个是VC的目标
但当然了这个成功率是比较低的
那所以就我们VC来说
或者说业内的同行的VC来说
这种成功率大概低于20%
是
所以20%的意思是100个里面有80个死掉
对100个里面有80个死掉
那20个可能会给你赚五到十倍
甚至更高
那你整体其实是能有可能超过比特币的涨幅的
你刚刚说现在这个VC投资好像有点差别了
你可以剖析一下以前是什么样子
现在是什么样子
之前的时候有几个特点
就是第一
投资比较随意
因为行业的项目实在太多了
那我记得去年比特币亚洲大会的时候
那个展位至少有几十个
大概四五十个都是那种非常小的企业
可能他还没有融资
或者说融资的钱大概小于一两百万美元这样的
他都出来做PR
那对他来说其实非常早期
你那个阶段应该要非常扎实的去build你的产品
去做一个好的产品
而不是出来过早的去接触市场
做这种宣发
那这就原来的一特点
就是大家都很小
那又小数量又多
所以对我们来说我们没有那么多时间去非常严格的或者非常仔细的去研究它
那就投起来就比较随意
那么现在就不一样了
现在的话第一
对于小币种或者小的这种创业项目来说
他需要更加努力
或者需要融更多资金才能做起来
那创业项目就少了很多
那对于我们来说
我们有更多的时间去研究这些项目
去分析这些项目
那我们投的这种TECSize也会更大一点
这个是不同的地方
那除了比如说这个周期大家很知道的
Hyperliquid好像有创新
Polymarket有创新
你还看到什么样的趋势是你们特别喜欢的
我们特别喜欢的赛道主要有两个
第一个就是围绕比特币
或者围绕这种DT
包括一些各种TREGOR
帮他们做DeFi
因为这是一个非常
看起来非常传统的一个行业
但实际上它有很多新的应用场景
因为对于比特币或者以太坊
或者一些主流的币种来讲
我们可以看到
他们基本上都跟传统资本市场
也就是股市
产生了一个非常深刻的联系
那么当这些资金沉淀到传统资本市场
那会有很多人通过传统资本市场
来买这些资产之后
那怎么给这些资产增值
除了享受它的自然增长
那个Beta那个收益之外
怎么再多一些Alpha
这是一个非常好的一个机会
而且这个市场非常非常大
因为它是一个比特币加以太坊
两三万亿美元的这么一个市场
还不算那些股市
包括把股票
Tokenize
把变成RWA之后
让它上链之后
再融入到DeFi里面
这其实是一个新的机会
这个还没有发生
现在很多交易所
正在发生
OK
那你帮我想象一下
接下来会是什么状况
我们讲是有个DET公司
咱们不说具体名字
那么它一方面
它会储备一些比特币
但它比特币放到托管钱包实际上是挺浪费的
对不对
那如果能在安全的情况下
它假设储备了
1亿美元的比特币
那如果我们能给这个1亿美元比特币
做到一个年化5%的收益
也就是说这家公司会
平白无故的
不费任何力气的
每年有500万美元的利润
那500万美元利润在纳斯达克这些上市公司里
已经算比较优秀的了
对不对
这是一个例子
但同时我们还可以把这家公司的股票
Token化
现在有个公司叫X Stocks
是Bank Finance跟Kraken合作的一个
它就专门做股票的RWA
把它Token化
然后把这个股票Token化之后上链
然后我们又可以把这个股票的Token
放到DeFi里面
比如说做Staking
或者做Loan
做抵押借贷
那又融入到了这个DeFi那个世界中
可能又有一个额外的收益
所以你持有它的股票
你除了享受比特币本身的增值之外
还能享受到比特币
我们叫BTC5
BTC加DeFi带来的一个收益
以及你手里股票还可以放到
这个DeFi里面链上
去获得一个更好的东西
所以我们投了好多项目
都是之旅做这个东西的
比如说像Sell Protocol
比如像Bitcoin Layer 2的梅林
像Lorenzo Protocol
好几个
大概超过10个吧
其实都是想去在BTC5这个市场
有一些出色的表现
两个问题
基云你刚刚讲的这一段
第一个是
我可以想象
比如说像我这种散户
拿着这个一颗比特币去
DeFi去操作
因为不见了
好像也没有
也不是天塌下来的事情
但是我在想象
假设有一个公司有5万颗比特币
这时候它需要Yield
你觉得它是有这个信心
可以放到一个Protocol
你帮我产生5%有吗
这是一个很好问题
如果我的话
我会非常谨慎
我可能不会把5万个比特币
都放到一个
现在的Protocol里面
对
但是现在其实有很多的解决办法
那这个说起来可能就比较深
如果没有比特币的一些技术基础的话
可能不太熟悉
但是现在是有一些
绝对安全的解决办法的
你比如说在比特币Layer 1上面
就自带一些
类似于智能合约的一个脚本
叫Script
它其实是类似于哈希实战所
HTLC这样的技术
它是可以把比特币锁在那里面的
而且在过去比特币诞生到现在
从来没有出现过
所谓的被黑客到
当然黑客这个东西是
不是绝对安全
没有任何事情绝对安全的
但是历史上没有发生过
那它的我们认为它的安全性
跟你持有比特币放到一个托管钱包
托管钱包是差不多的
那包括另外一些解决方案
你比如说你可以找一些大的交易所
或者托管方来多签托管你的Bitcoin
然后存到一些Protocol里面
增加他们的TVL
因为这个其实叫流动性
流动性的价值
就是你不是说我把比特币打给你
你给我收益
这是大家原来理解的地方
那我跟你多签起来
我保证我比特币在未来十年之内都不卖
这是不是我也付出了很多代价
这个对市场来说也有价值
那是不是你也可以给我收益
所以这样的一些BTCFind的玩法
就既保证了比特币的绝对安全
又保证了可以获得一些额外的收益
另外还有一个问题
很多人会问说
我把这个比特币假设存在一个地方
然后你给我5%用
这是一个很奇怪的事情
就是为什么我把东西存在你那里
可以拿到收益呢
那很多人的解法就是
因为我会发另外一个币给你
现在的状况是这样子吗
这是去年以前的玩法
因为这种方式呢
在短期去获得市场的关注度
或者获得一些用户是可行的
但它不可持续
怎么说
因为你把币放我这
我给你一个我发的币
对
我得保证我这个币永远有价值
才有意义
对不对
所以这个是不可持续的
因为很难保证我自己发一个币
能一直有价值
所以现在主流的办法呢
是我真的用你存在我这儿的币
去获得一些收益
怎么弄呢
举个例子
比如说第一
我可以放到交易所去做量化
量化交易
这种套利
这种套利的话
基本上如果没有交易所级别的风险
比如说我放到BN
或者放到OKEX
如果这个交易所不跑路的话
或者它不被黑客黑的话
那这个我自己是没有问题的
那我的交易策略又能带来一个
稳定价值
5个percent不是难的事情
那还有一个就是我刚刚说的
OK
那你的费款放到我这档钱包
比如说我是个新的一个公链
那你给我提供TVL
就看就是我刚才说的这个流动性
锁住流动性带来的一个价值
那其实我也愿意给你些空投
这个空投呢
可能不是单一token
可能是很多个token
那当token多了之后
它就会
你这个token没有价值
那我另外一个token就有价值
总之会给你一定的收益
还有一种呢
就是OK
你的费款放到我这儿
可以作为一个抵押物
我可以作为一个抵押物去借钱
借uidt
然后拿uidt再去获得收益
就总之
你只要把费款放往这儿
我都有办法赚钱
我这样听起来
这个原生币圈人很理解你这个操作
但是当你去pitch机构
假设Michael Saylor
现在坐在这里
怎么跟他解释啊
他会愿意接纳这些方法吗
不用我解释
Michael Saylor已经接纳这种方法了
真的
你要知道Michael Saylor
他们其实已经公司级别
他们已经在探索btcify的一些玩法
包括Morrison Digital
Morrison Digital
它甚至成立了一个团队
专门做一个btcify的一个产品
对
叫榴莲都软
那个就是一个bcon layer 2
所以他们会主动的做这个事情
只是说
现在有很多非常传统的
这种DT公司
它还接受不到这层
对
那就慢慢的
就是慢慢的来
或者说
你有5万个bcon
你可以拿出5000个来先尝试
当你觉得比较好之后
你可能逐渐放很多
那我们最终
我们整个比特币生态
或者说这些oji们是有一个
这个愿景
就是最终10%的bcon
要用起来
而不仅仅是放在冷钱包
等着卖
那真正你用出来之后
你能让这个bcon发挥更大的价值
比如说
它要么上到二层闪电网络上
闪电网络是做支付的嘛
那如果210万个比特币
都在闪电网络上
那意味着闪电网络处理的
支付量已经非常非常大了
那要么去放到
Bitcoin Layer 2上做DeFi
要么去通过映射的方式
去做交易
那总之
让这个币圈最大的一个资产
也就是比特币
活跃起来
能让整个币圈繁荣
我刚刚听到一个关键字
就是我们这些oji的Bitcoin
这些会议是长什么样子
大家outsider
我们外面的人都在想象说
你们一群持有很多比特币的剧经
在讨论比特币的未来
然后它就会真的发生
是这样的吗
说起来有点搞笑
就是其实我们在十年前
甚至更久之前
我们就在喊
比特币要到十万
那个时候比特币可能只有几千
甚至几百的时候
大家就要比特币到十万
但当时我们其实自己都没有信心
但是我们就敢往外说
因为也没有nothing to lose
但是逐渐到了十万之后呢
你会发现所谓的oji
这个打银行的oji
其实就在分化
那有很多人在一万美元就下车了
有很多人到十万美元都叫下车了
但它虽然是oji
但它手里其实没有多少比特币了
那因为比特币到底一个人多少比特币
这个东西是大家不会公开的
对不对
那你进行业比较久
不意味着你有很多比特币
那刚刚进来的有可能他很有钱
他一下就买很多比特币
对吧
所以oji不oji呢
我认为并不是以比特币的数量多少来区分的
那我认为更多是一种信仰和理想吧
就是比如说在一万的时候
你就能到十万
现在十万了
你觉得能不能到一百万
或者说你是不是觉得比特币只是一个让你报复的工具
还是说比特币承载了很多驱动性化的理想
所以你看这个大会的角落有个地方卖各种纪念品
有本书
有本杂志
我非常建议大家收藏
就是它有个special issue
叫freedom issue
就是原来的四处之路的创始人
Ross
他的封面的一个杂志
对吧
这个其实是十年以前比特币社区讨论更多的
因为那个时候比特币并不值钱
大家觉得OK
这个东西可以归零
但是它承载了很多理想和价值
这个是很有意思的
所以真正的比特币的超过十年以上的人
大家已经不太讨论价格了
因为大家觉得一百万是百百要到的
不需要讨论
大家讨论的更多是
OK我要不要挖矿会有哪些风险
就是因为随着
随着现在挖矿号的电力越来越多
然后会带来一些问题
包括刚才说的
比特币如果都在冷钱包里不动
它链上如果不活跃
那会不会有风险
包括比特币闪电网络
为什么迟迟没有发展特别好
包括BTC5
Layer 2这些东西
下部到底怎么做
大家更多讨论这个
你刚刚说比特币放在冷钱包的风险会是什么
就是如果大家都放在冷钱包
不去用的话
那你想想这个东西就
它没有给社会带来太大价值
只是说大家一个共识它要涨
所以涨
就这个听起来就有点奇怪
对不对
但是如果有10%的比特币活跃起来
它真的能解决很多跨境交易
跨境贸易
或者说我们资产的抵押物
或者甚至说能融入到DeFi
给整个以太坊生态
或者说给整个EVM的生态
带来一些充足的流动性
那这个是能够让整个行业一块蓬勃
而不仅仅是大家拿着一个比特币
一个数字游戏
因为比特币涨到10万以上
对大家来说
对很多OG来说
其实就意义不大了
因为你无非你资产再多一个零
其实也改变不了你的什么人生
但是如果能看到整个行业
或者整个趋中心化的世界
那一个平行的金融世界
能够通暴发展
能够取代掉一部分传统金融的这种职能
或者说现在像特朗普的
他们发的天才法案
或者比特币提案里提到那样
真正建立一套新的经济秩序
由比特币加黄金
作为超主权货币
作为底层
稳定币作为中间层
在上面再做很多运用
如果真能实现这个场景的话
那我觉得是非常让大家开心的事情
除了财富增值之外
刚刚这个所谓黄金跟比特币作为底层
那不就是跟你刚刚讲的一样吗
就比特币放在冷钱包里面
它作为一个价值存储
它不用动啊
因为它可以其他的动就好了
比如说你说这个跨境支付
那USDT来就好了
或者是DeFi
是不是让以太方来就好
为什么一定要比特币呢
但是你看那个黄金
它其实交易量也很大
而且你作为储备
你比如说举个例子
未来发美元稳定币
肯定是趋中移化的
肯定不是只有USDT
现在已经不是了
那未来这种USD
ZERO
USD1
肯定又非常非常多
那如果每一个发行
都需要抵押比特币的话
那这个比特币
就是一个很大的用场景
那它就需要经常动来动去
甚至未来你我
都可以发现我们的稳定币
那我们把我们的Bitcoin
转到这个钱包
那我们就可以用这个地址来发
转到那个钱包
就用那个地址来发
如果我们需要转换交割的话
那我直接比特币打给你
就这种场景多了之后
对于比特币的链上活跃
都会带来一个极大的改善
这个是优点
那只有你说为什么不能用
以太坊啊
或者其他的一些资产来抵押
那这个我也说不清楚
但就是最大共识
就是就相当于你问
为什么各个样好储备的是黄金
而不是白银不是铜
也可以
但莫名其妙大家最大共识
这种只能选一个最大的
我把它拉回来传统金融一点点
就是如果你刚刚说的支付场景
出现了
那就绕过了所谓swift的系统
比如说Visa Mastercard
可能会很紧张
他们现在的状态是怎么样
就是business有往下掉吗
还是要跟这些所谓
稳定币的支付上一起合作呢
他们肯定是竞争关系
这是第一
第二个
我个人认为
美国是有意义
在swift系统之外
建立它平行的
这种贸易和支付的系统
因为swift系统
还是依托于银行的
那它其实是有很多问题的
那比如说之前俄乌战争
那俄罗斯就被踢出
踢出去了
俄罗斯人就没法用银行
在境外去消费
包括各种国家吧
跟美国关系不好的
因为swift系统
本质是由美国掌控的
对不对
对啊
所以美国是需要它的啊
但是
正是因为它太强势了
做了
把动不动把某个国家
就制裁
用swift系统来制裁
所以其实很多国家
已经在防备它了
包括中国跟俄罗斯
其实用货物互换的方式
已经不走银行系统了
以物以物
包括中国跟印度
中国跟伊朗
各种国家
其实都很多
做了很多东西
包括欧洲也在
做自己的类swift系统
这样的支付系统
那美国其实
它是一个
无奈之举
它觉得反正
越来越少人用
甚至大家会防备swift
OK
那我赶紧再建立
下一个系统
我还要领先
让你们用这个
所以
你们知道在
巴黎岛
类似这种很多
著名的景点
有很多俄罗斯人
他们其实都不用
银行卡支付
他们都用虚拟币
包括我知道
伊朗 土耳其
俄罗斯
他们其实很多的
在国外做贸易
都是用UFTT
所以在美国看来
你已经不用
Sift系统了
我也没法完全禁止你
用UFTT
那我索性把稳定币
监管起来
让你用
各种美元稳定币的时候
还在我的监管范围内
好聪明
对
我即使不能阻止你
但我至少可以监督你
所以这就是美国
大力支持稳定币的其中一个原因
当然另外一个原因是
继续增强美元的霸权
或者它的强势地位
你觉得其他的国家
是不是已经太迟了
还有时间跟进吗
自己的local的稳定币可以吗
这个其实说起来就
比较心酸
就是我们其实在17年以前
在中国大陆在上海
就是当时中国还没有
严格的监管的时候
我们其实尝试过
人民币稳定币
当时有个平台叫BitShares
Bit股
那我当时是Bit股的
全球的理事
它这个Bit股这个项目
其实也是美国人做的
但是它能够支持抵押
虚拟币来发行各种稳定币
比如说BitUSD
BitCNY
所以最多的时候
其实BitCNY已经
有十几亿人民币的规模
你知道当时像火币
OK
很早年的交易所
它其实都是有人民币的交易队的
所以如果你登陆它的交易所
有同时看到
比特币对美元的交易队
和比特币对人民币的交易队
但是17年监管之后
那我们就受到一些
算是警告
说你不能搞这个人民币
稳定币
因为它跟国家战略
不相符合
所以我们就停掉了
所以从那之后
这种交易所
也把人民币的交易队都下降了
换句话说
人民币其实从
17年之后就失去了对于虚拟币
或者对于比特币的定价权
这是个非常让人遗憾的事情
那包括其他一些国家
也我不知道他们为什么
可能他们
因为主要的两极
就是中国跟美国
那么
其他的货币
可能因为体量太小的原因
那他现在做其实也
意义不是太大
那只有人民币要不要做
我也不清楚
我听到一些风声
可能会有支持
至少离岸人民币的稳定币
可能会在香港发行
但是这不是官方消息
是
你讲这个
我想到一个故事
就是呢
这一次的比特币大会
我们有邀请到这个
川普的儿子
Eric Trump
对不对
对
然后我就问大会说
你们是怎么说服他
飞这么远来
他就说他打电话去
给Eric Trump说
这个香港的比特币大会
欢迎你来参加
Eric Trump的问题是说
这个亚洲有比特币社群吗
然后我听到这个故事
我是全身鸡皮疙瘩
因为比特币算力
曾经有超过七成
是不是
七成对吧
最多的时候76%
对
是在中国的
在中国
然后后来21年禁令之后
因为我们21年之前
我们在中国也挖矿
后来都被关掉了
21年禁令之后
最多的时候下降到
5%
但是现在又反弹回了
20%
然后实际上我们认为
在17年以前
全球区块链的中心
或者说最火的地方是上海
而不是纽约
也不是任何其他地方
对
为什么呢
因为当时
现在
你能听到的
最头部的项目的创始人
基本都会去上海
去我们讲叫办满头
或者说去募资
包括以太坊
包括ICP
包括Porker.Cosmos
所有的
所以我们其实水地资本投了很多早期的项目
是
包括以太坊这个名字
其实就是我们起的
哇
如果你去百度
能搜到我们的另外一个联合创始人叫巨蟹
他当时把以太坊的白皮书翻译成中文
然后又给他起了这个以太坊这个名字
是
对
所以这是之前啊
后来就就没了
后来中国严格来讲就没有B圈了
对啊
现在大家大概讲说美国华尔街
然后好像都是美国在发生事情啊
对
那你觉得亚洲接下来怎么办呢
嗯
这是个很很有意思的问题啊
其实亚洲接下来怎么办不是我说的
那我觉得还是
你的理想
我的理想当然是能够重新回到之前的繁荣
嗯
但是我分享一个很有意思的一个观点啊
我之前就很愤青
就觉得
这我们原来在上海都不用来香港待着
全球的优秀项目都会去找我们
但现在我们要东奔西跑的
还有我们21年被迫要把公司迁到
迁到香港来做业务
对不对
我之前是有点分分不平
但是后来我跟一个美国人聊
名字我就不透露翻译
也是跟Erik Trump差不多的这种圈子里的吧
嗯
然后他就跟我说
其实你不要这样想
就如果
当时17年的状况一直持续
然后中国政府一直非常支持比特币的话
那我们美国可能就不会支持
哦
那美国不会支持的话
那那那算那个比特币可能也不会涨到这么高
嗯
你同意吗
我感觉这是很很有意思的观点
嗯
虽然我觉得美国毋庸置疑的是加速了比特币上涨和加速了比特币的一个进程
那我觉得有可能如果嗯中国一直占70%的算力的话
那美国可能确实不敢支持啊
那为什么这么一个币嗯中国占的70%算力
那我美国大力支持
万一呃这个对吧
万一被抓住
抓住一些呃
把柄
那就那就麻烦了
嗯
所以这个很有意思
但是这个东西历史不能假假设的
所以中国的经历呢
客观上导致了比特币进一步去中心化
嗯
但是现在又出现了另一个问题
就是又倾向于向美国中心化了
就原来是中国中心
嗯
现在是美国中心
这个对于向OG也是我们担心的问题
包括德州它的算力增长特别快
包括主流的这个DAT公司都是美国的
那这个这个就是呃
很多比特币OG担心的问题
但是比特币OG担心这个问题还好
因为毕竟这个呃
比特币是POW
你持有再多比特币也不会攻击这个网络
嗯
而在德州挖矿的很多
miner其实也是中国人
嗯
所以他也不会完全都听命于美国政府
这是我们的一个乐观的一个想法
但是以太坊的DAT是有呃
更严重的问题的
就在这方面哈
可能面临着比比特币更严重的问题
因为以太坊的DAT
以太坊本身是POS
那如果以太坊的DAT持有过多的ETH
然后这些这些公司
又被某一个政府呃
能能够监管的话
那那么多的以太坊
如果发起51攻击
或者这种投票权攻击的话
那这个以太坊的安全性
可能会有一点风险
帮我们白话文解释一下
所谓攻击跟安全性
以太坊会出什么问题
假如最糟的情况下
以太坊是POS
对
那POS本质是个投票
也就是我要发起一个提案
或者我要去做一个什么事情
我只要这个投票的票过多
我就能掌控这个网络
可以简单这么理解
那比特币的投票是用矿机挖矿
它没有这个
持有比特币是不能投票的
那我有很多矿机
可以发起这个投票
可以去
你可以简单理解为去攻击这个网络
那如果说咱们假设举个极端例子
99%的比特币
全都在上市公司持有
那比特币的网络还是依然安全的
因为他们不持有矿机
是
但是如果99%的以太坊
都在那几家最大的
比如汤姆利
或者类似几家公司持有的话
那如果他们想作恶
是有这个可能性的
当然我相信他不会作恶
因为作恶了
对他自己也不好
但是这个可能性
就会让很多去中心化的信仰者
感到焦虑
是
因为他不想把刀子放在你手里
我不能
假设你是个好人
所以你
不来伤害我
我是要把你刀子都
把你那个作恶的可能性给去掉
这就是比特币最早建立的一个初衷
所以整个金融系统
要建立在比特币上
就是因为
这些人没有作恶的可能性
而不是说
像传统金融一样
我要通过各种资格考试
通过各种监管
来让你成为一个好人
不作恶
这两个是本质的区别
那我这样听起来
你是比较不支持
以太坊的这些财库公司
是不是
我不能说不支持
因为我是比特币
以太坊都持有
我大概比例是8比2
那财库支持了以太坊
让我的以太坊
这pocket上涨
我肯定也支持
但是我作为一个
非常
就是早期的
这个行业的参与者
那我们其实
我就说最底层
除了赚钱之外
其实还是要去
想去推广
这个去中心化的理念
让大家把这个
作恶的可能性给去掉
我们想建立一套
不作恶的世界
那我特别是
现在西方或者贵国
有个观点就是
区块链
包括比特币
其实我们都是暂时在保管
我们最终比特币都会流向谁呢
都会流向AI
就在未来
AI的世界中
这个区块链
这个比特币
是给AI准备的
比如对你来说
你其实去买个饭
买个包
买个衣服
你是没必要用
USDT支付的
你也没必要用
更不用
没必要用比特币支付
对不对
因为你是个信用很良好的人
你刷信用卡都非常方便
你的资金都来源非常正当
也不需要去隐藏
对吧
对你来说
用这些加密资产都不是刚需
但是对AI来说不一样
AI不可能有人民币
也不可能用美元去支付
因为人民币和美元的发行
都是在政府里面
都是在人
但是AI可以用比特币支付
而且他只会选择比特币
或者去中心化的这些币来支付
为什么
因为这些币跟网络是同时存在的
也就是说网络存在
AI就存在
比特币就存在
网络消失了
比特币没了
AI也消失了
所以他一定会选择用
用这种链上资产来去做
他的AI世界的货币
所以在这种情况下
他一定要用一个
排除了所有的人类干扰
或者不由人类控制的
这种一些货币去做
那么以太坊的这个问题就出来了
他的POS
他的这个
由上市公司掌握他的生命权
或者说话语权
那其实是个风险
那任何其他POS的币单
也有这个风险
但我不是说他不好
我只是说在最极端情况下
或者在未来要即将到来的
AI世界他不适用
但他依然在很多别的场景上适用的
比如说我们跟传统金融结合的时候
比如RWA的时候
或者我们说onboard
很多传统银行券商
他做业务的时候
他至少是基于区块链
非常透明的
这个价值也非常大
但是这是两个不同层级的东西
我可以这样想象吗
因为AI这个世界
我只能用想象的
就是我的AI agent
跟你的AI agent
可能做生意
他们互相就已经交易
用比特币交易了
就跟我跟你都没关系
我们可能不知道
这件事情正在发生
但是他们正在发生
没错
我们投了一个项目
就是做这个事情的
我们投了一个事情
就是基于闪电网络
去做AI agent之间的payment
就比如说我有一个AI agent
是我的助手
那他可能帮我要订一个票
但他可能自己没有那个订票的权限
他可能要去再去拜托另外一个AI agent做事情
他要拜托让另外一个AI agent帮他做事情
他需要付他一笔钱
那他付钱付什么呢
对不对
一定是比特币吗
那你说任何一个别的都不如比特币好
当然收钱的那个人一定是想要收比特币
但是你觉得稳定币不行吗
稳定币如果去中心化稳定币可以
如果中心化稳定币的话就不行
因为比如像UITT
他是能把你那个账户冻结的
那对于AI agent之间
他肯定不愿意被人类去控制
而且这个AI agent是这样的
AI agent如果有
我们认为如果他有主权意识的话
他是也会为自己赚钱
比如说我今天帮你做了事情
我帮你处理了100万美元的业务
那我赚100块
那这我这100块
其实就AI agent赚100块为了做什么
为了放到自己的钱包里面
是他这个钱包可能也有个区块地址
比特币地址或者类似于稳定币地址
那他留着钱干什么呢
他留着钱就可以去买去去这个AI的市场
去买更多的数据
买数据就他饲料
买数据他可以更好的进化
他可以赚更多钱
让自己进化成更优秀的AI agent
在AI agent的那个世界存活的更好
那这个整个世界的基础货币和基础设施
其实就是比特币和区块链
这个picture是很清楚的
我们有多久的时间会看到这些事情发生
正在发生
因为我们投的那个项目已经解决了
这个payment的问题
然后也在他现在就在硅谷嘛
他就是在一直在跟各种AI agent
各种公司去联合去做一些尝试
那正在发生
但是什么时候能够
当然我不
其实我不希望这天到来太早
因为那个时候意味着这个AI就太强大了
我们人类就
大家退休了
这个意味就不是很大了
对
但是我认为这个趋势不可阻挡
我们必须要为那个时候做好准备
因为大部分的人其实看不到这件事情
我也是听你讲
我才想说
哇原来是这样子
所以AI发展这么快
两年三年五年
嗯
我是不准
但是我们必须要尽量去做准备
就跟那个
这个08年金融危机之后
他们之所以去发明比特币
也是为了一个
就是不要再重复发生下一次
由于次贷危机
或者金融不透明
或者银行各种挪用各种问题
建立了一套新的技术设施
但现在你看
我们这个传统的银行
传统的金融体系
由于区块链
由于比特币
确实获得了极大的改善
嗯
对不对
哇
mindblowing
真的
我这次对话真的学到好多东西
我希望你可以
再来我的节目好吗
因为我觉得
我们现在才刚刚
就是翻开第一页
有好多东西可以继续问你
谢谢你
也感谢你
感谢你时间
哇